# Легкий способ выучить Python 3 еще глубже — страница 117

116 ЛЕГКИЙ СПОСОБ ВЫУЧИТЬ PYTHON 3 ЕЩЕ ГЛУБЖЕ
показателями, на которые можно ориентироваться, вы получите представле­
ние о том, когда нужно отказаться от дальнейшей работы или когда уже было
сделано достаточно.
Простейший процесс, который позволит вам проанализировать производи­
тельность, заключается в следующем.
1. Запустите анализатор производительности в коде, как я делал здесь
с вашими тестами. Чем больше информации вы можете получить,
тем лучше. Информацию о дополнительных бесплатных инструмен­
тах см. в разделе «Дальнейшее обучение». Узнайте, какими инструмен­
тами пользуются другие люди для анализа скорости системы.
2. Определите самые медленные и наименьшие фрагменты кода. Не бе­
ритесь за анализ гигантской функции. Зачастую функции медленны,
потому что используют кучу других медленных функций. Найдя сна­
чала самую медленную и самую маленькую, вы, скорее всего, полу­
чите лучший результат при наименьших усилиях.
3. Сделайте обзор кода этих медленных фрагментов и всего, к чему они
имеют отношение. Ищите возможные причины, по которым код вы­
полняется медленно. Циклы расположены внутри циклов? Слишком
много вызовов функции? Поищите что-то простое, прежде чем пере­
ходить к сложным приемам вроде кэширования.
4. Когда вы составите список всех самых медленных и самых маленьких
функций, а также простых изменений, благодаря которым эти функ­
ции станут выполняться быстрее, ищите закономерности. Делаете ли
вы то же самое где-нибудь еще, где этого не видно?
5. Наконец, если в маленькие функции нельзя внести простые измене­
ния, приступайте к поиску возможных значительных улучшений. Мо­
жет, действительно настало время для полного переписывания? Не
делайте этого до тех пор, пока, по крайней мере, не попробуете внести
простые исправления.
6. Составьте список всех изменений, что вы вносили, и всех полученных
приростов производительности. Если вы этого не сделаете, то будете
постоянно возвращаться к функциям, над которыми уже работали,
тратя усилия впустую.
По мере такой работы ваше представление о «самой медленной и самой ма­
ленькой функции» изменится. Вы исправите и ускорите дюжину ю-строчных
